# cp2025-practice-week2
# 计算物理第二周练习

本周练习题如下：
# 注意：请不要修改本文件，在与题目对应的文件中填入答案。

#### 1. 数单词
数单词(利用字典的特性, 不导入任何模块)

在网上搜索莎士比亚全集，存为文本文件shakespear.txt，完成以下操作

1. 找到20个最常用的单词;
2. 有多少单词仅用了一次;
3. 有多少单词至少用了5次;
4. 把最常用的200个单词和他们的使用次数写到一个文件中.

写一个脚本，尽量利用你已经写过的语句，最好你可以输入文件名和k来找到最常用的k个单词，脚本可以打印出最常用的k个单词和它们的计数.


#### 2. 半经验质量公式

在核物理学中，半经验质量公式是用于计算原子核的近似核结合能$B$的公式，原子核的原子序数为$Z$，质量数为$A$：

$$B = a_1 A - a_2 A^{2/3} - a_3 {Z^2\over A^{1/3}}- a_4 {(A - 2Z)^2\over A} + {a_5\over A^{1/2}}$$

其中，以百万电子伏特为单位，常数是 $a_1=15.8$, $a_2=18.3$, $a_3=0.714$, $a_4=23.2$, 以及

$$
a_5 = \left\lbrace\begin{array}{ll}
0     &\quad\text{如果 $A$ 是奇数,} \\
12.0  &\quad\text{如果 $A$ 和 $Z$ 都是偶数,} \\
-12.0 &\quad\text{如果 $A$ 是偶数且 $Z$是奇数.}
\end{array}\right.
$$

a) 编写一个程序，接受A和Z的值作为输入，并打印出相应原子的结合能。使用你的程序找到A = 58和Z = 28的原子的结合能。（提示：正确答案大约是490 MeV。）

b) 修改你的程序，不打印总结合能$B$，而是打印每个核子的结合能，即$B/A$。

c) 现在修改你的程序，使其只接受一个原子序数Z的值作为输入，然后遍历从$A = Z$到$A = 3Z$的所有$A$值，找到具有最大每个核子结合能的值。这是给定原子序数的最稳定核。让你的程序打印出这个最稳定核的$A$值和每个核子的结合能。

d) 再次修改你的程序，使其不是接受Z作为输入，而是运行从1到100的所有Z值，并打印出每个Z的最大结合能的A值。在哪个Z值下，每个核子的最大结合能发生？（在现实生活中，真正的答案是Z = 28，即镍。）


#### 3. 质数

我们可以通过利用以下观察结果开发一个质数程序：

a) 如果一个数字$n$没有小于$n$的质因数，那么它就是质数。因此，我们只需要检查它是否可被其他质数整除。

b) 如果一个数字$n$是非质数，有一个因数$r$，那么$n = rs$，其中$s$也是一个因数。如果$r\ge\sqrt{n}$，那么$n = rs \ge \sqrt{n}s$，这意味着$s\le\sqrt{n}$。换句话说，任何非质数必须有因数，因此也有质因数，小于或等于$\sqrt{n}$。因此，为了确定一个数字是否是质数，我们只需要检查它的质因数，直到包括$\sqrt{n}$——如果一个也没有，那么这个数字就是质数。

c) 如果我们发现一个小于$\sqrt{n}$的质因数，那么我们知道这个数字不是质数，因此没有必要进一步检查——我们可以放弃这个数字，转向其他数字。

编写一个Python程序，找到所有小于一万的质数。创建一个列表来存储质数，它最初只包含一个质数2。然后对于每个数字$n$从3到10000，检查这个数字是否可被列表中的任何质数整除，直到$\sqrt{n}$。一旦你找到一个质因数，你就可以停止检查其余的——你知道n不是质数。如果你发现没有小于$\sqrt{n}$的质因数，那么$n$就是质数，你应该将它添加到列表中。你可以在程序结束时一次性打印出整个列表，或者在找到它们时逐个打印出这些数字。

#### 4. 二项式系数

二项式系数${n\choose k}$是一个整数，等于

$${n\choose k} = {n!\over k!(n-k)!}\\
  = {n\times(n-1)\times(n-2)\times\ldots\times(n-k+1)\over\\
     1\times2\times\ldots\times k}$$

当$k\ge1$时，或者当$k=0$时, ${n\choose0}=1$.

a) 使用这个二项式系数的形式，编写一个用户定义的函数*binomial(n,k)*，计算给定$n$和$k$的二项式系数。确保你的函数以整数形式返回答案（不是浮点数），并且在$k = 0$的情况下给出正确的值1。

b) 使用你的函数编写一个程序，打印出“杨辉三角形”的前20行。杨辉三角形的第$n$行包含$n + 1$个数字，这些数字是系数${n\choose 0}$, ${n\choose1}$, ... 到${n\choose n}$。因此，前几行是

```
1 1 
1 2 1 
1 3 3 1 
1 4 6 4 1
```

c) 一个公正的硬币，投掷$n$次，正面朝上$k$次的概率是${n\choose k}/2^n$。编写一个程序来计算（a）投掷100次硬币，正面朝上恰好60次的总概率，以及（b）正面朝上60次或更多次的概率。

#### 5. 卡特兰数
1. 卡特兰数$C_n$是一个整数序列1, 1, 2, 5, 14, 42, 132...，在量子力学和无序系统理论中起着重要作用。（它们是尤金·维格纳证明所谓的半圆定律的核心。）它们由以下公式给出：

$$C_0 = 1,\qquad C_{n+1} = {4n+2\over n+2}C_n.$$

写一个程序，按递增顺序打印所有小于或等于十亿的卡特兰数.

2. 通过稍微重新排列，给定的定义可以写成以下形式：

$$C_n = \left\lbrace\begin{array}{ll}\\
  \rule[-9pt]{0pt}{10pt}1 & \qquad\text{if $n=0$,} \\\\
  \dfrac{4n-2}{n+1}\,C_{n-1} & \qquad\text{if $n>0$.}\\
\end{array}\right.$$

编写一个使用递归的Python函数来计算$C_n$。使用你的函数计算并打印$C_{100}$。
